Translator: Paata Tsagareishvili
Reviewer: George Tsaava
მე გავიზარდე ევროპაში,
და მეორე მსოფლიო ომმა მომისწრო
როდესაც ვიყავი 7-10 წლის.
და მე გავაცნობიერე,
თუ რა ცოტა ადამიანმა შეძლო
იმ ტრაგედიების დაძლევა,
რაც ომის წლებში დაატყდათ თავს.
მხოლოდ რამოდენიმე მათგანმა
მოახერხა იმ ნორმალური, კმაყოფილი,
სტაბილური და ბედნიერი ცხოვრების აწყობა,
რაც მათ ჰქონდათ ომამდე - როგორიცაა
სამსახური, სახლები, უსაფრთხოება,
რომლებიც დანგრეულ იქნა ომის გამო.
და მე მომინდა გამეგო,
კონკრეტულად თუ რა ავსებს ცხოვრებას აზრით.
ბავშვობისა და მოზარდობის ასაკში
ვკითხულობდი ფილოსოფიურ ნაშრომებს,
დაკავებული ვიყავი ხელოვნების,
რელიგიისა და სხვა მეცნიერებების შესწავლით,
რომელთა დახმარებითაც, ჩემი აზრით,
შევძლებდი ამ კითხვაზე პასუხის გაცემას.
ბოლოს და ბოლოს, შემთხვევით
გავიგე ფსიქოლოგიის შესახებ.
იმ დროს ვიყავი შვეიცარიის ერთ-ერთ
სათხილამურო კურორტზე და არ მქონდა ფული,
რომ წავსულიყავი გასართობად, თოვლი უკვე
გამდნარი იყო და არ ვიცოდი რა გამეკთებინა.
არ მქონდა ფული, რომ წავსულიყავი „კინო“-ში, მაგრამ
გაზეთიდან შევიტყვე,
რომ ვიღაც წაიკითხავს ლექციას,
ციურიხის ცენტრში,
მფრინავი თეფშების შესახებ.
გავიფიქრე, „რადგან არ შემიძლია
კინოში წასვლა,
დავესწრები თავისუფალ ლექციას
მფრინავი თეფშების შესახებ“
ადამიანი, რომელიც იმ საღამოს ლექციას
კითხულობდა, იყო ძალიან საინტერესო პიროვნება.
იმის ნაცვლად, რომ ესაუბრა
„პატარა მწვანე კაცუნებზე“,
საუბრობდა იმაზე, თუ რამდენად
იქნა ტრამვირებული ევროპელთა ფსიქიკა
ომის გამო, და ეხლა ქმნიან ისინი
ერთიან „ხატს“ მფრინავი თეფშების შესახებ.
ისევე, როგორც ინდუიზმის მიმდევრები
ხედავენ ცაში „მანდალებს“ (ღმერთების წრეს).
ამ გზით ცდილობენ ისინი კვლავ მოიპოვონ
წესრიგისა და ჰარმონიის შეგრძნება,
რაც დანგრეულ იქნა ომის ქაოსის შემდეგ.
ეს აზრი ძალიან საინტერესოდ მომეჩვენა.
და ამ ლექციის შემდეგ დავიწყე მისი წიგნების კითხვა.
ეს ადამიანი იყო კარლ იუნგი, მაგრამ მაშინ
მისი სახელისა და ნაშრომების შესახებ არაფერი გამეგო.
შემდეგ ჩამოვედი აქ, აშშ-ში რათა
შემესწავლა ფსიქოლოგია.
დავიწყე იმით, რომ ვცდილობდი
მომეძებნა ბედნიერების სათავე.
ეს გრაფიკი არის ტიპიური შედეგი,
რომელიც გვხვდება ადამიანების უმრავლესობაში.
იგი გვიჩვენებს, რომ 1956 წლიდან,
აშშ-ს მოსახლეობის გამოკითხულთა 30% ამბობს,
რომ აქვს ძალიან ბედნიერი ცხოვრება,
და ეს მაჩვენებელი საერთოდ
არ იცვლება წლების განმავლობაში,
მაშინ, როდესაც მათი პირადი შემოსავლები,
რომელიც ინფლაციის გათვალისწინების
მიზნით აღებულია მუდმივად,
გაიზარდა 2-ჯერ, თითქმის 3-ჯერ
მოცემულ პერიოდში.
თუმცა გრაფიკზე ყოველთვის იგივე
შედეგები აისახება.
ანუ, რაღაც წერტილის შემდეგ,
რომელიც შეესაბამება
რამდენიმე 1000 დოლარით მეტ ან ნაკლებ
შემოსავალს სიღარიბის ზღვარს ქვემოთ ან ზემოთ,
მატერიალური კეთილდღეობის გაუმჯობესება
აღარ ახდენს გავლენას მოსახლეობის ბედნიერების დონეზე.
თავისთავად მივედით დასკვნამდე, რომ მართალია,
არსებობისათვის არასაკმარისი მატერიალური
პირობების გამო ადამიანები უბედურები ხდებიან,
თუმცა, შემოსავლების ზრდა არ იწვევს
მათი ბედნიერების ზრდას, ანუ მხოლოდ მატერიალური
კეთილდღეობის ზრდა არ არის საკმარისი ბედნიერებისათვის.
ამრიგად, ჩემს შემდგომ კვლევაში,
მას შემდეგ რაც მივიღე იმის დასაბუთება,
რაც ისედაც ვიცოდი საკუთარი გამოცდილებიდან:
შევეცადე გამეგო თუ
როდის, ყოველდღიური ცხოვრების
როგორ პირობებში
ვგრძნობთ თავს ნამდვილად ბედნიერად?
კვლევის ახალი ეტაპის დასაწყებად,
დაახლოებით 40 წლის წინ,
დავიწყე დაკვირვება შემოქმედ ადამიანებზე:
მხატვრებზე, მეცნიერებზე და ა.შ.
ვცდილობდი გამეგო
სახელდობრ თუ რა განაპირობებდა იმ გარემოებას,
რომ ისინი სრულყოფილი ცხოვრებით ცხოვრობდნენ.
ისინი ხომ დაკავებული იყვნენ საქმიანობით,
რომელიც სიმდიდრეს და დიდებას არ მოუტანდათ,
მაგრამ ეს იყო რაღაც ფასეული,
რაც მათ ცხოვრებას აზრს სძენდა.
ეს არის 70-იან წლებში აშშ-ში მოღვაწე,
ერთ-ერთი ცნობილი კომპოზიტორის სიტყვები.
სრული ინტერვიუ 40 გვერდიანია,
მაგრამ ეს პატარა ნაწყვეტი
არის მისი ნაამბობის ძალიან კარგი რეზიუმე.
იგი აღწერს გრძნობას,
რომელიც მას ეუფლება მუსიკის წერისას.
ამბობს, რომ ეს რაღაც ექსტაზის მსგავსია.
„ექსტაზი“- ბერძნილი სიტყვაა და ნიშნავს
„რაღაცის ძლიერ განცდას,
რომელიც ყოველგვარ საზღვრებს სცილდება“.
შემდეგ „ექსტაზს“ აღწერდნენ
ფსიქიკურ მდგომარეობად,
როდესაც ადამიანი გრძნობს, რომ
გამოვიდა ყოველდღიური რუტინის ჩარჩოებიდან.
ამგვარად, „ექსტაზი“, თავისი არსით არის
გასასვლელი კარი ამქვეყნიური რეალობიდან.
ეს საინტერესოა თუ ჩვენ დავფიქრდებით
ცივილიზაციებზე, რომლებმაც განვითარების ყველაზე მაღალ დონეს მიაღწიეს -
როგორიცაა ჩინეთის, საბერძნეთის, ინდოეთის,
ან მაიას ან ეგვიპტის ცივილიზაციები -
ყველაფერი, რაც მათ შესახებ ვიცით,
შეიქმნა ექსტაზის მდგომარეობაში, იმდროინდელი
ადამიანების ყოველდღიური ცხოვრება ჩვენთვის უცნობია.
ვიცით მათ მიერ აგებული ტაძრები,
სადაც ხალხი მიდიოდა იმისთვის,
რომ გამოსულიყო ჩვეული რეალობიდან.
ვიცით მათი ცირკი,
სპორტული არენები, თეატრები.
ეს არის მაშინდელი ცივილიზაციების ნარჩენები,
ადგილები სადაც ხალხი მიდიოდა
რათა თავისი ცხოვრება გაეხადათ უფრო
დატვირთული და მოწესრიგებული.
მაგრამ ამ კომპოზიტორს არ სჭირდება,
მოვიდეს მაგალითად აქ, ჩვენთან,
ვინაიდან ეს ადგილიც აგებულია
ბერძნული ამფითეატრის მსგავსად და
წარმოადგენს ექსტაზის განცდის ადგილს.
აქ ჩვენ ვიმყოფებით რეალობაში,
რომელიც გამოირჩევა
ჩვენი ყოველდღიური ცხოვრებისაგან.
მაგრამ ამ ადამიანს არ სჭირდება
მსგავს ადგილებში სიარული.
მას სჭირდება ქაღალდის მხოლოდ რამდენიმე
ფურცელი, სადაც შეძლებს ნოტების ჩაწერას
და ამ მომენტში მას წარმოსახვაში აქვს ხმები,
რომლებიც აქამდე არ არსებობდა
ასეთი თანმიმდევრობით.
როგორც კი ის იწყებს ახალი რეალობის შექმნას,
როგორც ამას აკეთებდა ჯენიფერი
თავის იმპროვიზაციებში,
დგება ექსტაზის განცდის მომენტი,
იგი „შედის“ ამქვეყნიურისგან
განსხვავებულ რეალობაში.
მისი თქმით, ეს განცდა იმდენად ღრმაა, ეჩვენება,
რომ თვითონ არ არსებობს.
მისი სიტყვები თითქოს რომანტიკული
გაზვიადებასავით ჟღერს,
მაგრამ რაოდენ გასაკვირიც არ უნდა იყოს,
ჩვენს ნერვიულ სისტემას არ შეუძლია გადაამუშაოს
110 ბიტზე მეტი ინფორმაცია წამში.
მე რომ მომისმინოთ და თან გაიგოთ
ჩემი საუბრის შინაარსი,
თქვენ უნდა გადაამუშაოთ 60 ბიტი
ინფორმაცია წამში.
აი, რატომ არ შეგვიძლია ერთდროულად
ორზე მეტი ადამიანის საუბრის გაგება.
თქვენ არ შეგიძლიათ გაიგოთ საუბრის შინაარსი, როდესაც ორზე მეტი ადამიანი გესაუბრებათ ერთდროულად.
მაგრამ, თუ ადამიანი დატვირთულია რაღაც ახლის შექმნით,
ისევე როგორც ეს კომპოზიტორი,
მას არ ყოფნის ყურადღება,
რათა შეიგრძნოს თავისი სხეულის არსებობა,
ან იფიქროს ყოფით პრობლემებზე,
მან შეიძლება ვერც შიმშილი და დაღლა იგრძნოს.
მისი სხეული „ქრება“,
ის ვერ აცნობიერებს საკუთარ „მე“-ს.
და ეს ყველაფერი ხდება, იმიტომ რომ მას,
ისევე როგორც თითოეულ ჩვენგანს,
არ ყოფნის რესურსი, რათა ნამდვილად აკეთოს საქმე,
რომელიც მისგან ყურადღების ძალიან
დიდ კონცენტრაციას მოითხოვს
და ამავე დროს გააცნობიეროს
საკუთარი თავის არსებობა,
ამიტომ მისი ცხოვრება თითქოს
დროებით ჩერდება.
ის ასევე ამბობს, რომ მისი ხელი
თითქოს თავისით მოძრაობს.
მე შემიძლია ჩემს ხელს 2 კვირის განმავლობაში
ვუყურო, მაგრამ მე ვერ ვიგრძნობ,
რომ ჩემი ხელი თავისით მოძრაობს,
ან რაიმე საოცრება ხდება, იმიტომ რომ
მე არ შემიძლია მუსიკის შექმნა. (სიცილი)
ამავე ინტერვიუს სხვა ნაწილში
კომპოზიტორი ამბობს,
რომ მის მიერ აღწერილი ავტომატური
და სპონტანური პროცესი
შეიძლება დაემართოს იმ ადამიანს,
რომელიც ითვლება თავისი საქმის პროფესიონალად
და ათვისებული აქვს ყველა ტექნიკური მეთოდი.
ეს ფაქტი უკვე საზოგადოდ აღიარებული ჭეშმარიტებაა კრეატიულობასთან დაკავშირებით -
შეუძლებელია შექმნა რაღაც ახალი, როგორც მინიმუმ,
10 წლიანი სამუშაო გამოცდილებისა და
შესაბამისი ტექნიკური მეთოდების სრულყოფილი ცოდნის გარეშე მოცემულ სფეროში.
მათემატიკა იქნება ეს თუ მუსიკა,
საჭიროა გავიდეს იმდენი დრო,
რომ ადმიანმა შეძლოს რაღაცის შეცვლა
ყველაზე უფრო სრულყოფილი გზით,
რაც მანამდე არსებობდა.
აი, როდესაც ადამიანი გამოცდის
ექსტაზის შეგრძნებას,
ინტერვიუში ამბობს, რომ „მუსიკა
თავისით მოედინება ქაღალდზე“.
იმ ადამიანების უმეტესობამ,
რომლებიც გამოვკითხე,
ეს იყო 30 წლის წინანდელი ინტერვიუ,
ეს განცდა აღწერა როგორც „უნებლიე დინება“.
ამიტომ ასეთი სახის მდგომარეობას ვუწოდე
„დინების მდგომარეობა“.
ეს მდგომარეობა შეიძლება განიცადოს
ნებისმიერ სფეროში მოღვაწე ადამიანმა.
მაგალითად, პოეტი აღწერს მას ამგვარად -
ეს არის ჩემი სტუდენტის მიერ აღებული ინტერვიუ,
რომელმაც გამოკითხა აშშ-ის რამდენიმე
ცნობილი მწერალი და პოეტი.
ეს პოეტიც აღწერს იგივე თავისდაუნებურობის
და სპონტანურობის განცდას,
რასაც განიცდის ექსტაზში მყოფი ადამიანი.
პოეტი აღწერს მას როგორც ღია კარს,
რომელსაც გაყავხარ ცაში.
ეს შედარება ძალიან ჰგავს ალბერტ აინშტაინის
მიერ აღწერილ განცდას,
რომელიც ეუფლებოდა მას, როდესაც
მთელი ძალისხმევით ცდილობდა გაეგო
თუ როგორ მუშაობენ ფარდობითობის
თეორიის ძალების პრინციპები.
ამ მდგომარეობას განიცდიან არა მხოლოდ
შემოქმედებითი პროფესიის ადამიანები.
მაგალითად, ეს არის კიდევ ერთი ჩემი სტუდენტის -
ავსტრალიელი სიუზან ჯექსონის მიერ
აღებული ინტერვიუ,
რომელმაც გამოკითხა მსოფლიოში
ცნობილი რამდენიმე სპორტსმენი.
სიტყვები, რომელსაც ეხლა ხედავთ, ეკუთვნის
ოლიმპიურ ჩემპიონს ფიგურულ სრიალში.
თავისი არსით,
ზუსტად იგივენაირად აღწერს ადამიანის
შინაგანი მდგომარეობის ამ ფენომენს -
- შენ არ ფიქრობ, ყველაფერი თავისით ხდება,
უბრალოდ შეერწყმები მუსიკას... და ა.შ.
იგივე ხდება ბიზნესშიც, რის შესახებაც
დავწერე ბოლო წიგნი
სახელწოდებით „წარმატებული ბიზნესი“,
სადაც გამოვკითხე რამდენიმე გენერალური დირექტორი,
რომელთაც თავისი კოლეგები ახასიათებდნენ,
როგორც ძალიან წარმატებულ,
მოწესრიგებულ და პასუხისმგებლიან ადამიანს.
თქვენ ხედავთ, რომ ეს ხალხი
განმარტავს წარმატებას,
როგორც რაღაცას, რაც ეხმარება
სხვებს და ამავე დროს
იწვევს ბედნიერების გრძნობას იმ
ადამიანებში, ვინც მუშაობს ამ წარმატებაზე.
და როგორც ყველა ეს წარმატებული
და პასუხისმგებლიანი დირექტორი განმარტავს,
თქვენ გჭირდებათ ორივე ეს კომპონენტი,
რათა თქვენი ბიზნესი
იქცეს აზრიან და წარმატებულ საქმიანობად.
ჩვენს მიერ გამოკითხულ წარმატებულ
დირექტორთაგან ერთ-ერთი იყო ანიტა როდდიკი.
ის არის კოსმეტიკური ფირმა „BODY SHOP“-ის
დამფუძნებელი და
ითვლება ბუნებრივი კოსმეტიკის დედოფლად.
„წარმატება - ეს არის ერთგვარი გატაცება,
რომელიც შენთან მოდის მაშინ,
როდესაც შენ აკეთებ შენი შესაძლებლობების
მაქსიმუმს და მუშაობის დროს ხარ „დინებაში“.
ეს არის საინტერესო ციტატა
მასარუ იბუკას ინტერვიუდან,
რომელიც იმ პერიოდში აფუძნებდა
კორპორაციას „SONY“, ყოველგვარი თანხებისა და
პროდუქციის გარეშე - მათ ჯერ კიდევ
არ ჰქონდათ პროდუქცია,
მათ არაფერი არ ჰქონდათ, მაგრამ
მათ ჰქონდათ იდეა.
ეს იდეა მდგომარეობდა იმაში, რომ
შეექმნათ ისეთი ორგანიზაცია, სადაც
ინჟინრებს გაცნობიერებული ექნებოდათ თავიანთი
სამუშაოს საზოგადოებრივი მნიშვნელობა,
სიამოვნებას მიიღებენ ტექნიკური სიახლეების
შექმნის პროცესში და თავს იგრძნობდნენ ბედნიერად.
ეს იდეალური მაგალითია იმისა,
თუ როგორ აღწევს „დინება“ ორგანიზაციაში.
კვლევის პროცესში,
მე და ჩემმა კოლეგებმა მსოფლიო მასშტაბით,
გამოვკითხეთ 8 000 - მდე ადამიანი –
ბერ-მონაზვნებიდან და
ბრმა მონაზვნებიდან დაწყებული, ჰიმალაის დამპყრობი
მთამსვლელებითა და მწყემსებით დამთავრებული,
რომლებსაც აერთიანებდათ თავიანთი
საქმის სიყვარული.
და მიუხედავად იმისა, თუ რომელი
კულტურის წარმომადგენელია,
რა განათლება აქვს ან სხვა რომელიმე ნიშნით
განირჩევა ადამიანი, ნებისმიერ შემთხვევაში
არსებობს 7 კომპონენტი,
რომელიც ახასიათებს ადამიანს, როდესაც
ის იმყოფება „დინების“ მდგომარეობაში.
ყურადღების მაქსიმალური
კონცენტრაცია საქმეზე (1),
რასაც მივყავართ ექსტაზის შეგრძნებამდე (2),
შინაგანი რწმენის გაძლიერებამდე (3).
ეს არის მომენტი, როდესაც ზუსტად იცი თუ რა უნდა
გააკეთო დროის ამ მონაკვეთში, და შენ ეს გამოგდის.
შენ დაუყოვნებლივ იღებ უკუკავშირს,
გრძნობ, რომ საქმე რომელსაც აკეთებ
რთულია, მაგრამ შესრულებადი (4).
შენ გავიწყდება საკუთარი თავი (5),
კარგავ დროის შეგრძნებას (6),
თავს გრძნობ რაღაც საერთოს, დიდის ნაწილად.
და როგორც კი ყველა ეს კომპონენტი
ერთად შეიკვრება,
თქვენი საქმიანობა ხდება ფასეული.
ჩვენს კვლევებში ადამიანის ყოველდღიური
ცხოვრება ავსახეთ ამ უბრალო სქემაზე.
და ჩვენ შევძელით გაგვეზომა „დინების“
შეგრძნება ძალიან ზუსტად,
იმიტომ, რომ ჩვენ დავურიგეთ ხალხს
პეიჯერები, რომლებიც დღეში 10 სიგნალს იძლეოდნენ.
ყოველი სიგნალის შემდეგ, ადამიანებს უნდა
შეეტყობინებინათ თუ რას აკეთებდნენ, რას გრძნობდნენ,
სად იმყოფებოდნენ, რაზე ფიქრობდნენ
იმ მომენტში.
ჩვენ გავზომეთ ორი პარამეტრი -
ამოცანების სირთულე,
რომელსაც ეს ადამიანები ასრულებდნენ
სიგნალის მომენტში და ცოდნის დონე,
რომელიც მათი შეგრძნებით საჭირო
იყო ამ ამოცანების შესასრულებლად.
ამგვარად, ჩვენ შევძელით მოგვეძებნა
ამ ორი პარამეტრის საშუალო სიდიდე,
რაც გახდა დიაგრამის ცენტრი.
ეს არის ამოცანების საშუალო სირთულე და
მათ შესასრულებლად საჭირო ცოდნის საშუალო დონე.
ასეთი წერტილი ყველა ადამიანისთვის
ინდივიდუალურია,
თუმცა ცენტრში იქნება ერთგვარი
საკონტროლო წერტილი.
თუ ჩვენ ვიცით დიაგრამაზე,
სად იმყოფება ეს წერტილი,
შევძლებთ საკმაოდ ზუსტად ვივარაუდოთ
თუ როდის აღმოვჩნდებით „დინების“ (Flow) სექტორში.
ეს მოხდება მაშინ, როდესაც ამოცანების სირთულე,
ისევე როგორც
ჩვენი ცოდნის დონე, იქნება საშუალოზე მაღალი.
თქვენ შეგიძლიათ შეასრულოთ ამოცანები თქვენი
ინდივიდუალური მანერით,
მაგრამ „დინების არხი“ ყოველი ადამიანისთვის
იქნება სქემის ამ ნაწილში.
აქ შეიძლება აღმოჩნდეთ მაშინ, როდესაც აკეთებთ
საქმეს, რომელიც ნამდვილად მოგწონთ -
უკრავთ ფორტეპიანოს, საუბრობთ საუკეთესო
მეგობართან ან მუშაობთ სამსახურში,
თუ სამსახურს შეუძლია გაგრძნობინოთ „დინება“.
სქემის დანარჩენ სექტორებს მოაქვთ
უფრო და უფრო ნაკლები დადებითი ემოციები.
„გამოფხიზლების“ (Arousal) სექტორიც კარგია,
რადგან მართალია ამოცანა ძალიან რთულია
და ცოტათი არ გვყოფნის დახელოვნების დონე,
თუმცა ამ სექტორიდან იოლად შეიძლება
მოხვედრა „დინების“ (Flow) სექტორში
თუ უბრალოდ განვავითარებთ საჭირო
ცოდნასა და უნარებს.
ამრიგად, „გამოფხიზლების“ (Arousal) სექტორში
ყოფნა ადამიანს უღვიძებს სწავლის სურვილს,
რადგან იგი გამოსულია თავისი კომფორტის
ზონიდან და იმისათვის,
რომ კვლავ აღმოჩნდეს „დინების“ (Flow) სექტორში,
მან უნდა აიმაღლოს ცოდნა.
„კონტროლის“ (Control) სექტორიც კარგია,
რადგან, ამოცანები არც ისე რთულია,
აქ ყველაფერი ჩვეულ რეჟიმშია,
თუმცა არც განსაკუთრებული სიხალისეა.
თუ გსურთ „კონტროლის“ სექტორიდან
გადაინაცვლოთ „დინების“ სექტორში,
უბრალოდ უნდა შეასრულოთ ცოტათი
უფრო რთული ამოცანები.
ამგვარად, ეს ორი სექტორი ითვლება „დინების“
სექტორთან მჭიდროდ დაკავშირებულ სექტორებად და
იდეალურად იმისათვის, რომ იოლად
„შევიდეთ დინებაში“.
ამოცანების სირთულისა და ცოდნის დონის
დანარჩენი კომბინაცია
უფრო და უფრო ნაკლებად ოპტიმალურია.
„მოდუნების“ (Relaxation) სექტორი - მშვენიერია,
კარგად ვგრძნობთ თავს.
„მოწყენილობის“ (Boredom) სექტორში გვიჩნდება
ზიზღის გრძნობა ცხოვრების მიმართ.
„აპათიის“ (Apathy) სექტორში გვეუფლება
ყველაზე ნეგატიური გრძნობა -
გვეჩვენება, რომ არაფერს ვაკეთებთ,
არ ვიყენებთ ცოდნას, არ გვაქვს რთული და
საინტერესო ამოცანები.
სამწუხაროდ, მოსახლეობის უმეტესობა
„აპათიის“ სექტორში იმყოფება.
ერთ-ერთი ყველაზე გავრცელებული
საქმიანობა, რასაც აპათიამდე მივყავართ,
არის ტელევიზორის ყურება. მეორე ადგილზეა
აბაზანაში ყოფნა.
თუმცა ტელევიზორის ყურების მომენტშიც,
დროის 7-8%-ის განმავლობაში შეიძლება
აღმოჩნდეს ადამიანი „დინების“ მდგომარეობაში.
ეს ხდება მაშინ, როდესაც გადაცემა
ჩვენთვის ძალიან საინტერესოა,
და მისგან ვღებულობთ უკუკავშირს.
ჩემთვის გამოყოფილი დრო იწურება.
როგორ ვიცხოვროთ ყოველდღიური ცხოვრების
უმეტესი ნაწილი „დინების“ (Flow) სექტორში?
ეს არის ის საინტერესო ამოცანა,
რომლის ამოხსნასაც ვცდილობთ ჩვენ.
შესაძლოა რომელიმე თქვენგანმა თქვენდაუნებურად
უკვე იპოვეთ პასუხი,
ყოველგვარი რჩევის გარეშე, მაგრამ სამწუხაროდ,
ბევრი ადამიანისთვის არ არის ეს ცნობილი.
ჩვენ გავაგრძელებთ კვლევას, რათა დავეხმაროთ
მათ პასუხის პოვნაში. მე დავამთავრე.
გმადლობთ.
(აპლოდისმენტები)